【标题】 第2章
【作者】 老舍

祁家的房子坐落在西城护国寺附近的“小羊圈”。说不定，这
个地方在当初或者真是个羊圈，因为它不像一般的北平的胡同那
样直直的，或略微有一两个弯儿，而是颇像一个葫芦。通到西大街
去的是葫芦的嘴和脖子，很细很长，而且很脏。葫芦的嘴是那么窄
小，人们若不留心细找，或向邮差打听，便很容易忽略过去。进了
葫芦脖子，看见了墙根堆着的垃圾，你才敢放胆往里面走，像哥仑
布看到海上有漂浮着的东西才敢更向前进那样。走了几十步，忽
然眼一明，你看见了葫芦的胸：一个东西有四十步，南北有三十步
长的圆圈，中间有两棵大槐树，四围有六七家人家。再往前走，又
是一个小巷—  葫芦的腰。穿过“腰”,又是一块空地，比“胸”大
着两三倍，这便是葫芦肚儿了。“胸”和“肚”大概就是羊圈吧?这
还待历史家去考查一番，而后才能断定。

祁家的房便是在葫芦胸里。街门朝西，斜对着一棵大槐树。
在当初，祁老人选购房子的时候，房子的地位决定了他的去取。他
爱这个地方。胡同口是那么狭窄不惹人注意，使他觉到安全；而葫
芦胸里有六七家人家，又使他觉到温暖。门外呢，两株大槐下可供
孩子们玩耍，既无车马，又有槐豆槐花与槐虫可以当作儿童的玩
具。同时，地点虽是陋巷，而西通大街，背后是护国寺——每逢七
庙八两日有庙会——买东西不算不方便。所以，他决定买下那形所。

房子的本身可不很高明。第一，它没有格局。院子是东西长
北的一个长条，所以南北房不能相对；假若相对起来，院子
而挤成一条缝，而颇像轮船上房舱中间的走道了。南房两间，因
使是紧靠着街门，而北房五间面对着南院墙。两间东房是院子的
东尽头；东房北边有块小空地，是厕所。南院墙外是一家老香烛店
的晒佛香的场院，有几株柳树。幸而有这几株树，否则祁家的南墙
外便什么也没有，倒好像是火车站上的房子，出了门便是野地了
第二，房子盖得不甚结实。除了北房的木料还说得过去，其余的简
直没有值得夸赞的地方。在祁老人手里，南房的山墙与东房的后
墙便塌倒过两次以上，而界墙的——都是碎砖头砌的—坍倒是
每年雨季所必不能免的。院中是一墁土地，没有甬路；每逢雨季，
院中的存水就能有一尺多深，出入都须打赤脚。

祁老人可是十分喜爱这所房。主要的原因是，这是他自己置
买的产业，不论格局与建筑怎样不好，也值得自傲。其次，自从他
有了这所房，他的人口便有增无减，到今天已是四世同堂!这里的
风水一定是很好!在长孙瑞宣结婚的时候，全部房屋都彻底的翻
盖了一次。这次是祁天佑出的力——他想把父亲置买的产业变成
一座足以传世的堡垒，好上足以对得起老人，下对得起儿孙。木料
相了的一概撤换，碎砖都换上整砖，而且见木头的地方全上了油
漆。经过一修改，这所房子虽然在格局上仍然有欠体面，可是在实
质上却成了小羊图数一数二的好房子。祁老人看若新房，满意的
美了气。到他作过六十整寿，决定退休以后，他的劳作便都放在
米化这所院子上。在南墙根、,他逐渐的给种上秋海棠，玉簪花，第
现虎草院中间,他养着四大盆石榴两盆夹竹桃,和许多不
结的易而能开花的小植物。在南房前面，他还种了两株枣树，一林
结的是大白枣，一林结的是甜酸的“莲蓬子儿″。

看着自己的房，自己的儿孙，和手植的花草，祁老人觉得自己
的一世劳碌并没有虚掷。北平城是不朽之城，他的房子也是永世
不朽的房子。

现在，天佑老夫妇带着小顺儿住南屋。五间北房呢，中间作客
厅；客厅里东西各有一个小门，通到瑞宣与瑞丰的卧室；尽东头的
和尽西头的一间，都另开屋门，东头是瑞全的，西头是祁老太爷的
卧室。东屋作厨房，并堆存粮米，煤球，柴火；冬天，也收藏石榴树
和夹竹桃什么的。当初，在他买过这所房子来的时候，他须把东屋
和南屋都租出去，才能显着院内不太空虚；今天，他自己的儿孙都
快住不下了。屋子都住满了自家的人，老者的心里也就充满了欢
喜。他像一株老树，在院里生满了枝条，每一条枝上的花叶都是由
他生出去的!

在胡同里，他也感到得意。四五十年来，他老住在这里，而邻
居们总是今天搬来，明天搬走，能一气住到十年二十年的就少少
的。他们生，他们死，他们兴旺，他们衰落，只有祁老人独自在这里
生了根。因家道兴旺而离开这陋巷的，他不去巴结；因家道衰落而
连这陋巷也住不下去的，他也无力去救济；他只知道自己老在这里
不动，渐渐的变成全胡同的老太爷。新搬来的人家，必定先到他这
里来拜街坊；邻居有婚丧事设宴，他必坐首席；他是这一带的老人
星，代表着人口昌旺，与家道兴隆!

在得意里，他可不敢妄想。他只希望能在自己的长条院子里
搭起喜棚，庆祝八十整寿。八十岁以后的事，他不愿去想；假若老
天教他活下去呢，很好；老天若收回他去呢，他闭眼就走，教子孙们
穿着白孝把他送出城门去!

在葫芦胸里，路西有一个门，已经堵死。路南有两个门，都是
清水脊门楼，房子相当的整齐。路北有两个门，院子都不大，可都
住着三四家人家。假若路南是贵人区，路北便是贫民区。路东有
三个门，尽南头的便是祁宅。与祁家一墙之隔的院子也是个长条
儿，住着三家子人。再过去，还有一家，里外两个院子，有二十多间
房，住着至少有七八家子，而且人品很不齐。这可以算作个大杂
院。祁老太爷不大看得起这个院子，所以拿那院子的人并不当作
街坊看待；为掩饰真正的理由，他总说那个院子只有少一半在
“胸”里，而多一半在葫芦腰里，所以不能算作近邻，倒好像“胸”与
“腰”相隔有十几里路似的。

把大杂院除外，祁老人对其余的五个院子的看待也有等级。
最被他重视的是由西数第一个——门牌一号——路南的门。这个
门里住着一家姓钱的，他们搬走过一次，可是不久又搬了回来，前
后在这里已住过十五六年。钱老夫妇和天佑同辈，他的两个少爷
都和瑞宣同过学。现在，大少爷已结了婚，二少爷也定了婚而还未
娶。在一般人眼中，钱家的人都有点奇怪。他们对人，无论是谁，
都极有礼貌，可是也都保持着个相当的距离，好像对谁都看得起，
又都看不起。他们一家人的服装都永远落后十年，或二十年，到如
今，钱老先生到冬天还戴红呢子大风帽。他家的妇女似乎永远不
出大门一步；遇必要的时候，她们必须在门口买点针线或青菜什么
的，也只把门开开一点缝子，仿佛怕走漏了门中什么秘密似的。他
们的男人虽然也和别家的一样出来进去，可是他们的行动都像极
留着神，好使别人莫测高深。钱老先生没有作事，很少出门；只有
在他脸上有点酒意的时候，才穿着古老的衣服在门口立一会儿，仰
头看着槐花，或向儿童们笑一笑。他们的家境如何?他们有什么
人生的乐趣?有什么生活上的痛苦?都没有人知道。他们的院子
里几乎永远没有任何响动。遇上胡同里有什么娶亲的，出殡的，或
是来了跑旱船或耍猴子的，大家都出来看看热闹，只有钱家的门照
旧关得严严的。他们不像是过日子，而倒像终年的躲债或避难呢。

在全胡同里，只有祁老人和瑞宣常到钱家来，知道一些钱家的
“秘密”。其实，钱家并没有什么秘密。祁老人心中很明白这个，
但是不愿对别人说。这样，他就仿佛有一种替钱家保守秘密的责
任似的，而增高了自己的身分。

钱家的院子不大，而满种着花。祁老人的花苗花种就有许多
是由这里得来的。钱老先生的屋里，除了鲜花，便是旧书与破字
画。他的每天的工作便是浇花，看书，画画，和吟诗。到特别高兴
的时候，他才喝两盅自己泡的茵陈酒。钱老先生是个诗人。他的
诗不给别人看，而只供他自己吟味。他的生活是按照着他的理想
安排的，并不管行得通行不通。他有时候挨饿，挨饿他也不出一
声。他的大少爷在中学教几点钟书，在趣味上也颇有父风。二少
爷是这一家中最没有诗意的，他开驶汽车。钱老先生决不反对儿
子去开汽车，而只不喜闻儿子身上的汽油味；因此，二少爷不大回
家来，虽然并没有因汽油味和父亲犯了什么意见。至于钱家的妇
女，她们并不是因为男子专制而不出大门，而倒是为了服装太旧，
自惭形秽。钱先生与儿子绝对不是肯压迫任何人的人，可是他们
的金钱能力与生活的趣味使他们毫不注意到服装上来，于是家中
的妇女也就只好深藏简出的不出去多暴露自己的缺陷。

在祁老人与钱先生的交往中，祁老人老来看钱先生，而钱先生
绝对不到祁家去。假若祁老人带来一瓶酒，送给钱先生，钱先生必
定马上派儿子送来比一瓶酒贵着两三倍的一些礼物；他永远不白
受人家的东西。他的手中永远没有宽裕过，因为他永远不算账，不
记账。有钱他就花掉，没钱他会愣着想诗。他的大少爷也有这样
的脾气。他宁可多在家中练习几点钟的画，而不肯去多教几点钟
的书，增加一点收入。

论性格，论学识，论趣味，祁老人都没有和钱先生成为好友的
可能。可是，他们居然成了好朋友。在祁老人呢，他，第一，需要个
年老的朋友，好有个地方去播放他的陈谷子烂芝麻。第二，他佩服
钱老人的学问和人品。在钱先生呢，他一辈子不肯去巴结任何人，
但是有愿与他来往的，他就不便拒绝。他非常的清高，可并没有看
不起人的恶习气。假若有人愿意来看他，他是个顶和蔼可亲的人。

虽然已有五十七八岁，钱默吟先生的头发还没有多少白的。
矮个子，相当的胖，一嘴油光水滑的乌牙，他长得那么厚厚敦敦的
可爱。圆脸，大眼睛，常好把眼闭上想事儿。他的语声永远很低，
可是语气老是那么谦恭和气，教人觉得舒服。他和祁老人谈诗，谈
字画，祁老人不懂。祁老人对他讲重孙子怎么又出了麻疹，二孙媳
怎么又改烫了飞机头，钱先生不感趣味。但是，两个人好像有一种
默契：你说，我就听着；我说，你就听着。钱默吟教祁老人看画，祁
老人便点头夸好。祁老人报告家中的琐事，默吟先生便随时的答
以“怎么好?”“真的吗?”“对呀!”等等简单的句子。若实在无词
以答，他也会闭上眼，连连的点头。到最后，两个人的谈话必然的
移转到养花草上来，而二人都可以滔滔不绝的说下去，也都感到难
得的愉快。虽然祁老人对石榴树的趣味是在多结几个大石榴，而
钱先生是在看花的红艳与石榴的美丽，可是培植的方法到底是有
相互磋磨的必要的。

畅谈了花草以后，钱先生往往留祁老人吃顿简单的饭，而钱家
的妇女也就可以借着机会来和老人谈谈家长里短——这时节，连
钱先生也不能不承认在生活中除了作诗作画，也还有油盐酱醋这
些问题的。

瑞宣有时候陪着祖父来上钱家串门儿，有时候也独自来。当
他独自来的时候，十之八九是和太太或别人闹了脾气。他是个能
用理智控制自己的人，所以虽然偶尔的动了怒，他也不愿大喊大叫
的胡闹。他会一声不响的溜到钱家去，和钱家父子谈一谈与家事
国事距离很远的事情，便把胸中的恶气散尽。

在钱家而外，祁老人也喜欢钱家对门，门牌二号的李家。在全
胡同里，只有李家的老人与祁老太爷同辈，而且身量只比祁老人矮
着不到一寸—这并不是李四爷的身子比祁老人的短这么些，而
是他的背更弯了一点。他的职业的标志是在他的脖子上的一个很
大的肉包。在二三十年前，北平有不少这种脖子上有肉包的人。
他们自成一行，专给人们搬家。人家要有贵重的东西，像大磁瓶，
座钟，和楠木或花梨的木器，他们便把它们捆扎好，用一块窄木板
垫在脖子上，而把它们扛了走。他们走得要很稳，脖子上要有很大
的力量，才能负重而保险不损坏东西。人们管这一行的人叫作
“窝脖儿的”。自从有板子车以后，这行的人就渐渐的把“窝”变成
了“拉”,而年轻的虽然还吃这一行的饭，脖子上可没有那个肉包
了。李四爷在年轻的时候一定是很体面，尽管他脖子有肉包，而背
也被压得老早就有点弯。现在，他的年纪已与祁老人不相上下，可
是长脸上还没有多少皱纹，眼睛还不花，一笑的时候，他的眼与牙
都放出光来，使人还能看出一点他年轻时的漂亮。

二号的院子里住着三家人，房子可是李四爷的。祁老人的喜
欢李四爷，倒不是因为李四爷不是个无产无业的游民，而是因为李
四爷的为人好。在他的职业上，他永远极尽心，而且要钱特别克
己；有时候他给穷邻居搬家，便只要个饭钱，而不提工资。在职业
以外，特别是在有了灾难的时节，他永远自动的给大家服务。例
如：地方上有了兵变或兵灾，他总是冒险的顶着枪子儿去到大街上
探听消息，而后回来报告给大家应当怎样准备。城门要关闭了，他
便在大槐树下喊两声：“要关城了!赶紧预备点粮食呀!”及至灾
难过去，城门又开了，他便又去喊：“太平没事啦，放心吧!”祁老人
虽然以这一带的老人星自居，可是从给大家服务上来说，他自愧不
如李四爷。所以，从年纪上和从品德上说，他没法不尊敬李四爷。
虽然李家的少爷也是“窝脖儿的”,虽然李家院子是个又脏又乱的
小杂院。两个老人若在大槐树下相遇而立定了，两家的晚辈便必
定赶快的拿出凳子来，因为他们晓得两个老人的谈话多数是由五
六十年前说起，而至少须花费一两钟头的。

李四爷的紧邻四号，和祁老人的紧邻六号都也是小杂院。四
号住着剃头匠孙七夫妇；马老寡妇与她的外孙子，外孙以沿街去
叫：“转盘的话匣子”为业；和拉洋车的小崔——除了拉车，还常打
他的老婆。六号也是杂院，而人们的职业较比四号的略高一级：北
房里住着丁约翰，信基督教，在东交民巷的“英国府”作摆台的。
北耳房住着棚匠刘师傅夫妇，刘师傅在给人家搭棚而外，还会练拳
和耍“狮子”。东屋住着小文夫妇，都会唱戏，表面上是玩票，而暗
中拿“黑杵”。

对四号与六号的人们，祁老人永远保持着不即不离的态度，有
事就量力相助，无事便各不相扰。李四爷可就不然了，他对谁都愿
意帮忙，不但四号与六号的人们都是他的朋友，就连七号——祁老
人所不喜欢的大杂院——也常常的受到他的协助。不过，连这样，
李四爷还时常遭受李四妈的指摘与责骂。李四妈，满头白发，一对
大近视眼，几乎没有一天不骂那个“老东西”的。她的责骂，多数
是她以为李四爷对朋友们还没有尽心尽力的帮忙，而这种责骂也
便成为李四爷的见义勇为的一种督促。全胡同里的孩子，不管长
得多么丑，身上有多么脏臭，都是李四妈的“宝贝儿”。对于成年
人，李四妈虽然不好意思叫出来，而心中以为他们和她们都应该是
她的“大宝贝儿”。她的眼看不清谁丑谁俊，她的心也不辨贫富老
幼；她以为一切苦人都可怜可爱，都需要他们老夫妇的帮忙。因
此，胡同里的人有时候对祁老人不能不敬而远之，而对李老夫妇便
永远热诚的爱戴；他们有什么委屈都去向李四妈陈诉，李四妈便马
上督促李四爷去帮忙，而且李四妈的同情的眼泪是既真诚而又丰
富的。

夹在钱家与祁家中间的三号是祁老人的眼中钉。在祁家的房
还没有翻修以前，三号是小羊圈里最体面的房。就是在祁家院子
重修以后，论格局也还不及三号的款式像样。第一，三号门外，在
老槐下面有一座影壁，粉刷得黑是黑，白是白，中间油好了二尺见
方的大红福字。祁家门外，就没有影壁，全胡同里的人家都没有影
壁!第二，论门楼，三号的是清水脊，而祁家的是花墙子。第三，三
号是整整齐齐的四合房，院子里方砖墁地。第四，三号每到夏天，
院中必由六号的刘师傅给搭起新席子的凉棚，而祁家的阴凉儿只
仗着两株树影儿不大的枣树供给。祁老人没法不嫉妒!

论生活方式，祁老人更感到精神上的压迫与反感。三号的主
人，冠晓荷，有两位太太，而二太太是唱奉天大鼓的，曾经红过一时
的，尤桐芳。冠先生已经五十多岁，和祁天佑的年纪仿上仿下，可
是看起来还像三十多岁的人，而且比三十多岁的人还漂亮。冠先
生每天必定刮脸，十天准理一次发，白头发有一根拔一根。他的衣
服，无论是中服还是西装，都尽可能的用最好的料子；即使料子不
顶好，也要做得最时样最合适。小个子，小长脸，小手小脚，浑身上
下无一处不小，而都长得匀称。匀称的五官四肢，加上美妙的身
段，和最款式的服装，他颇像一个华丽光滑的玻璃珠儿。他的人虽
小，而气派很大，平日交结的都是名士与贵人。家里用着一个厨
子，一个顶懂得规矩的男仆，和一个老穿缎子鞋的小老妈。一来
客，他总是派人到便宜坊去叫挂炉烤鸭，到老宝丰去叫远年竹叶
青。打牌，讲究起码四十八圈，而且饭前饭后要唱鼓书与二簧。对
有点身分的街坊四邻，他相当的客气，可是除了照例的婚丧礼吊而
外，并没有密切的交往。至于对李四爷，刘师傅，剃头的孙七，和小
崔什么的，他便只看到他们的职业，而绝不拿他们当作人看。“老
刘，明天来拆天棚啊!”“四爷，下半天到东城给我取件东西来，别
误了!”“小崔，你要是跑得这么慢，我就不坐你的车了!听见没
有?”对他们，他永远是这样的下简单而有权威的命令。

冠太太是个大个子，已经快五十岁了还专爱穿大红衣服，所以
外号叫作大赤包儿。赤包儿是一种小瓜，红了以后，北平的儿童拿
着它玩。这个外号起得相当的恰当，因为赤包儿经儿童揉弄以后，
皮儿便皱起来，露出里面的黑种子。冠太太的脸上也有不少的皱
纹，而且鼻子上有许多雀斑，尽管她还擦粉抹红，也掩饰不了脸上
的褶子与黑点。她比她的丈夫的气派更大，一举一动都颇像西太
后。她比冠先生更喜欢，也更会，交际；能一气打两整天整夜的麻
雀牌，而还保持着西太后的尊傲气度。

冠太太只给冠先生生了两个小姐，所以冠先生又娶了尤桐芳，
为是希望生个胖儿子。尤桐芳至今还没有生儿子。可是和大太太
吵起嘴来，她的声势倒仿佛有十个儿子作后援似的。她长得不美，
可是眉眼很媚；她的眉眼一天到晚在脸上乱跑。两位小姐，高第与
招弟，本质都不错，可是在两位母亲的教导下，既会修饰，又会满脸
上跑眉毛。

祁老人既嫉妒三号的房子，又看不上三号所有的男女。特别
使他不痛快的是二孙媳妇的服装打扮老和冠家的妇女比赛，而小
三儿瑞全又和招弟小姐时常有些来往。因此，当他发脾气的时候，
他总是手指西南，对儿孙说：“别跟他们学!那学不出好来!”这也
就暗示出：假若小三儿再和招弟姑娘来往，他会把他赶出门去的。

==========
